---
title: 神经工程框架技术综述
icon: software
date: 2023-04-09
category:
  - 神经工程
tag:
  - 综述
star: true
sticky: true
---

神经工程框架（NEF）是一种通用的方法，可以建立大规模的、生物学上合理的认知神经模型。

<!-- more -->

## 动机

起初，对于一些人来说，我们想要创建生物学上合理的认知模型似乎很奇怪。为什么要麻烦？为什么要增加逼真建模神经元的额外计算开销？当我们很难创建能够产生现实认知行为的模型时，为什么我们要对我们的模型施加这种额外的约束？

对我们来说，主要有两个原因。首先，使用逼真的神经元可以让我们更好地评估我们的理论。如果我们想了解大脑是如何工作的，那么我们的模型不仅应该产生正确的行为，而且应该以与真实大脑相同的方式产生。也就是说，我们应该看到类似的放电模式和神经连接。我们应该看到神经退化、病变、脑深部刺激，甚至各种药物治疗的同样效果。我们应该看到神经元的生物物理特性所引起的同样的时间效应。事实上，当我们使用 NEF 实现了一个产生系统，并将模型限制为具有大脑相关区域中发现的各种神经元类型的特性时，它在没有参数拟合的情况下产生了典型的 50 毫秒认知周期时间。此外，它产生了一个新的预测，即某些类型的生产需要约 40 毫秒，而另一些类型的生产则需要约 70 毫秒，这与一些无法解释的行为数据非常吻合。换句话说，逼真的神经元使我们能够创建新类型的预测，并使我们能够基于生物学设置模型参数。

虽然第一个原因可以让你更好地评估模型，但第二个原因是这促使产生新类型的算法。当使用 NEF 时，无论您指定什么算法，都无法得到确切的实现。相反，神经元近似该算法，该近似的准确性不仅取决于神经特性，还取决于正在计算的函数。也就是说，NEF 迫使你使用神经元可用的基本运算，而不是在你的模型中使用任何计算。这使我们能够对无法在人脑中实现的算法类别提出强有力的断言（考虑到时间、鲁棒性和所涉及神经元数量的限制）。特别是，找到一种可行的方法来实现类似符号的认知推理，包括符号树操作，使我们走向了一个相对未经探索的算法领域。正如我们下面将要讨论的，这些替代方法对归纳和模式完成任务特别有用，这些任务很难用经典符号结构来解释。当然，一旦识别出这些新型算法，就可以在不使用逼真神经元的情况下对其进行探索。事实上，我们的软件包 Nengo 允许任意打开和关闭神经元的使用，无论是针对整个模型还是仅针对特定部分，即使在模拟运行时也是如此。然而，我们发现在一些情况下，神经实现中产生的近似值实际上改善了模型（就其与人类数据的匹配而言）。换句话说，即使一个理论的标准数学实现与经验结果不匹配，该理论的 NEF 模型也可能做得更好。

## 表达

NEF 使用词向量。特别是，它在一组神经元的活动和所代表的价值之间做出了鲜明的区分。所表示的值通常被认为是向量 $x$。例如，您可以使用 100 个神经元来表示二维向量。不同的向量值对应于这些神经元的不同活动模式。为了在$x$和神经元活动$a$之间进行映射，每个神经元 $i$ 都有一个编码向量 $e_i$。这可以被认为是该神经元的首选方向向量：该神经元将最强地激发的向量。这符合为神经元建立调谐曲线的一般神经科学方法，其中神经元的活动在某些刺激或条件下达到峰值。特别是，NEF 强烈声称神经元的输入电流是所表示值的线性函数。如果 G 是神经非线性，${\alpha}_{i}$是增益参数，$b_{i}$是神经元的恒定背景偏置电流，那么我们可以计算给定 x 的神经活动，如下所示：
$$\alpha_i = G{({\alpha_i}{e_i}\cdot{x} + {b_i})}$$
