---
title: 倍增法与ST算法
date: 2023-05-14
category:
  - 算法
tag:
  - 算法竞赛进阶指南
---

倍增，顾名思义就是翻倍。它能够使线性的处理转化为对数级的处理，大大地优化时间复杂度。

<!-- more -->

这个方法在很多算法中均有应用，其中最常用的是 RMQ 问题的ST算法和求 LCA（最近公共祖先）树上倍增。

## 倍增法

倍增法是一种快速计算一个数的幂的算法。该算法基于指数的二进制分解，并利用指数的二进制表示的特性，通过不断平方和乘法来快速计算幂。该算法的时间复杂度为$O(\log n)$。
通过递推状态空间在2的整数次幂位置上的值作为代表，当需要其他位置上的值时，可以将任意整数表示成若干个2的次幂项之和，即二进制划分，使用已经记录的代表值拼接，因此使用倍增法需要我们的递推问题状态空间关于2 的次幂具有可划分性。

### 例题 AcWing109 天才ACM

#### Description

给定一个整数 M，对于任意一个整数集合 S，定义“校验值”如下:
从集合 S 中取出 M 对数(即 2×M 个数，不能重复使用集合中的数，如果 S 中的整数不够 M 对，则取到不能取为止)，使得“每对数的差的平方”之和最大，这个最大值就称为集合 S 的“校验值”。

现在给定一个长度为 N 的数列 A 以及一个整数 T。

我们要把 A 分成若干段，使得每一段的“校验值”都不超过 T。

求最少需要分成几段。

#### Input

第一行输入整数 K，代表有 K 组测试数据。

对于每组测试数据，第一行包含三个整数 N,M,T 。

第二行包含 N 个整数，表示数列A1,A2…AN。

#### Output

对于每组测试数据，输出其答案，每个答案占一行。

#### Range

$1≤K≤12,1≤N,M≤500000,0≤T≤1018,0≤Ai≤220$

#### Sample Input

2
5 1 49
8 2 1 7 9
5 1 64
8 2 1 7 9

#### Sample Output

2
1

```python
"""
二分区间可以求解，但扩展速度太慢，需要一种与右端点R扩展长度相适应的算法
倍增过程如下:
1. 初始化  p=1, R=L
2. 求出  [L, R+p]  这一段区间的校验值:
    - 若校验值  \leq T  ，则  R+=p, p^{*}=2
    - 若校验值  >T  ，则  \mathrm{p} /=2
3. 重复上一步，直到  p  变为 0 为止，此时  R  即为所求
"""


def check(l, r):
    sub = sorted(A[l:r])
    tot = 0
    i, j = 0, r - l - 1
    while i < j and i < M:
        tot += (sub[i] - sub[j]) ** 2
        i += 1
        j -= 1
    return tot <= T

"""
优化：二路归并，只排序r-r+p的新序列，与原排序好的序列合并
"""

def merge(sub_old, sub_new):
    i = j = 0
    merged = []
    while i < len(sub_old) and j < len(sub_new):
        if sub_old[i] > sub_new[j]:
            merged.append(sub_new[j])
            j += 1
        else:
            merged.append(sub_old[i])
            i += 1
    merged += sub_old[i:]
    merged += sub_new[j:]
    return merged


K = int(input())
while K:
    N, M, T = map(int, input().split())
    A = list(map(int, input().split()))
    old = []
    l, cnt = 0, 0
    while l < N:
        p, r = 1, l
        while p:
            if r + p <= N and check(l, r + p):
                r += p
                p *= 2
            else:
                p //= 2
        cnt += 1
        l = r
    print(cnt)
    K -= 1
```

## ST算法

在RMQ问题（区间最值问题）中，ST(Sparse Table)算法是倍增的衍生。

一般来说，ST算法与线段树算法等一起提及，线段树算法是对一维序列递归二分的一棵树形结构，用于维护区间信息。ST算法也有一些限制，它要求查询的区间大小不能超过预处理区间的大小，而线段树算法没有这个限制，可以处理更为灵活的查询。

给定一个长度为N的数列A，ST算法能在$O(N \log N)$时间预处理后，以$O(1)$的时间复杂度在线回答”数列A中下标在l~r之间的数的最大值是多少“这样的问题。

设f[i, j]表示数列A中下标在子区间[i， i + $2^j$ - 1]里的最大值，即从i开始的$2^j$个数的最大值。递推边界为f[i, 0] = A[i]，即数列A在子区间[i, i]里的最大值。

在递推过程中，将子区间的长度成倍增长，公式f[i, j] = max(f[i, j - 1], f[i + $2^{j - 1}$, j - 1])，即长度为$2^j$的子区间的最大值是左右两半长度为$2^{j - 1}$的子区间的最大值中较大的一个。

当询问任意区间[l, r]最值时，首先计算出k，满足$2^k$ <= r - l + 1 < $2^k$，即在2的k次幂小于区间长度的前提下最大的k。
那”从l开始的$2^k$个数“和“以r结尾的$2^k$个数”这两段一定能够覆盖整个区间[l, r]，这两段的最大值分别是f[l][k]和f[r - 2 ** k + 1][k]，而这种较大的值便是整个区间[l, r]的最值，虽然区间存在重叠，但覆盖了整个区间，所以不存在影响。

```python
def build():
    for i in range(1, N + 1):
        f[i][0] = A[i - 1]
    for j in range(1, LOG_N):
        for i in range(1, (N - 2 ** j + 1) + 1):
            f[i][j] = max(f[i][j - 1], f[i + 2 ** (j - 1)][j - 1])
    return


def query(l, r):
    k = (r - l + 1).bit_length() - 1
    return max(f[l][k], f[r - 2 ** k + 1][k])

N = int(input())
l, r = map(int, input().split())
log_N = N.bit_length()
f = [[0] * (log_N + 1) for _ in range(N + 1)]
A = [0] + list(range(1, N + 1))
build()
query(l, r)
```
